.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin uutinen Ylen vaalikoneesta.
Ylen vaalikone on nyt auki netissä.
Vaalikone auttaa äänestäjää
löytämään hyvän ehdokkaan -
eduskuntavaaleissa, jotka ovat
kuukauden päästä.
Vaalikoneesta voit katsoa, -
kuka ehdokas on asioista samaa
mieltä kuin sinä.
Eduskuntavaalien ehdokkaista
noin 90 prosenttia -
on vastannut kysymyksiin
Ylen vaalikoneessa.
Koneessa on myös puolueiden
vastaukset kysymyksiin.
Ylen vaalikone on nyt auki netissä.
Vaalikone on suomen, ruotsin ja
pohjois-saamen kielen lisäksi -
myös englanniksi, venäjäksi,
ja arabiaksi.
Vaalikone on osoitteessa yle.fi.
Nyt uutinen pankkitileistä.
Pankit maksavat
määräaikaisille talletuksille -
enemmän korkoa
kuin aikaisemmin.
Ihmiset myös laittavat
enemmän rahaa -
määräaikaisille pankkitileille
kuin aiemmin.
Rahaa pitää laittaa tilille
esimerkiksi vuodeksi, -
jotta saa paremman koron kuin
tavalliselta käyttötililtä.
Pankit maksavat
määräaikaisille talletuksille -
enemmän korkoa
kuin aikaisemmin.
Pankit maksavat rahalle korkoa
yleensä 2-2,5 prosenttia.
Seuraavan uutisen aiheena on peura.
Suomessa on yli 100 000
valkohäntäpeuraa.
Joillakin alueilla peuroja
on liian paljon.
Peurat syövät pellolla paljon kasveja.
Samuel Jussilan tilalla Janakkalassa
käy peuroja joka päivä:
-Pelloilla erikoiskasvit
kärsii kaikista eniten.
Lisäksi tässä ympärillä on näitä
lehmuksia, ne syödään aina.
Niitä joutuu suojaamaan.
Suomessa on yli 100 000
valkohäntäpeuraa.
Uusi selvitys sanoo, -
että peuroja pitää metsästää
enemmän kuin aikaisemmin.
Vielä sääennuste.
Lauantaina on -
kylmempää kuin perjantaina.
Sää on melko pilvinen.
Paikoin sataa vähän lunta.
Lämpötila on 0...-7 astetta.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo
uutiset helpolla suomen kielellä.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.